Phần 1: 00:00 - 15:00 (Giới thiệu về cấu trúc AI Agents và sự thay đổi Framework)
Speaker chính (Anh Vinh/Người thuyết trình):
Rồi. Thì năm ngoái á, có một cái very significant development của AI đó là AI agents.
Agent nó không chỉ carry out mà nó tự plan được luôn. Điều đó cho phép mình làm cái gì? Cho phép mình là… ba cái layer luôn.
Ba cái layer là: Supervisor, Manager gì đó. Rồi Doer. Rồi Staff. Ở trên nữa là Director. Làm luôn cái rụp. Trên nữa là Stakeholder.
Anh biết cái này mọi người biết rồi nhưng mà anh nói lại cái này để mà anh giải thích cho cái sau ha. Thì cái này nó không thay đổi. Tại vì đây là một cái… nó phải như vậy. Tại vì nó xuất phát từ cái việc là cái strategy mình là cái gì, rồi cái deliverable là cái gì rồi mình ra cái task á, thì cái này sẽ không bao giờ thay đổi hết. Cái này xưa nay là toàn bộ con người hết.
Thì trước năm ngoái á, là Doer á là phần con người ở đây và nó dùng tools. Đó, thì đây là… dưới đây á nó sẽ thành một cái UES. Là cái User Enablement System cho Doer. Là nó bao gồm cái environment có tools đúng không? Đó.
Thì… trước đây AI nó nằm ở đây. Giữa năm ngoái. Rồi năm ngoái á, AI nó tự động nó làm luôn trên đây nè, chỉ cần trên đó cái outcome thôi. Trước đây AI á là mình phải nói nó cái step và nó làm. Còn năm ngoái nó cho phép mình chỉ cần nói cái outcome thôi. Là y chang như Supervisor á, kêu xuống, kêu nó deliverable thôi. Task nó tự làm, tự làm. That’s the most breakthrough.
Bây giờ mình không có prompt engineering nữa, mình chỉ nói cái outcome thôi. Và mình cho nó enough context để mà nó deliver thôi, chứ mình không có prompt engineering nó không còn relevant nữa. Đó.
Thì bây giờ AI nó lên đây rồi. Đúng không?
Và thực ra á, cuối năm ngoái nó than lên, nó thăng lên tới đây luôn. Tức là nó điều khiển những AI khác. Nó spin ra một cái team luôn. Thì mình sẽ move dần lên đây, hiện tại con người mình đang ở đây nè. Human mình đang lên đây nè. Ok?
Rồi, That’s the latest one. Ở đây có con người ha.
Rồi. Vậy thì có nghĩa là Director này á… Đây là một cái dự án. Mà những cái Director này á, làm một cái dự án, ngày xưa làm dưới Director này có rất là nhiều người. Thì bây giờ một người trên đây thôi, một người làm một dự án. Rồi chúng ta trao đổi các cái project, resource các cái chúng ta làm đúng không?
Cái chúng ta đang cần improve á là chúng ta có cái process này do ông này và process dưới đây. Còn năm ngoái chúng ta nguyên process này và nó rất là khó để học. Rất là nhiều thứ cần phải align với nhau.
Thì bữa trước á là năm nay á là mình chỉ focus on cái này và cái này thôi. Nhưng mà hiện tại á, vì chúng ta đang đi rất là nhanh cho nên là chúng ta phải realign lại cái này. Ok?
Thì nó bắt đầu như thế nào? Để anh nói lại cái system. Đây là có một cái system… à… hiện tại nó đó. Đây là cái USB ha. Thì ở giữa á nó là cái framework. Ok?
Cái framework á… dưới đây á, nó như thế nào thì nó có chạy lên vậy thôi. Tức là bắt đầu từ đây. Alignment bắt đầu từ đây. Đúng chưa? Rồi ở ông Supervisor á, ổng sẽ chỉ cho execute á. Ở dưới đây đúng không, đưa ông này execute đúng không? Thì ổng phải có người plan. Là ông Supervisor plan. Đó. Đúng chưa?
Rồi, sau đó chúng ta toàn bộ cải thiện. Rồi chúng ta sẽ fit lên đây. Và cái này á nó không có thay đổi ha. Đây là cái best practice, không thay đổi. Nhưng mà trong cái môi trường mới này á, cái gì thay đổi? Là chúng ta execute quá nhanh. Chúng ta execute quá nhanh. Đúng không? Cho nên là cái chuyện plan nó rất là quan trọng. Ok? Chúng ta bước… vì chúng ta execute quá nhanh cho nên là chúng ta nếu plan sai chúng ta ra làm lại được. Không sao hết. Thì đó là cách chúng ta đang làm, chúng ta làm plan sai cho nó execution nó không đúng thì mình lại làm tiếp.
Thì có nghĩa là improvement nó fit lên đây ha. Tuy nhiên á at one point nó sẽ có… chờ có có một cái bottleneck. Bottleneck nằm ở đâu? Bottleneck nằm ở đây. Là con người không có align vào thì nó bị stuck ở đây nè. Đúng không? Chúng ta không biết là nên đưa ra cái direction nào. Đúng không? Đó. Thì chúng ta sẽ align với lại cái người trên mình, sếp, sếp mình nữa. Đúng chưa? Nhưng mà sếp mình nói xuống dưới đây, mình không hiểu sếp mình nói. Nó sẽ có vấn đề đó.
Cho nên again cái bottleneck vẫn là mình. Bottleneck hiện tại là con người ở đây. Vậy để giải quyết vấn đề này á nó cần phải con người này phải học rất là nhiều. Và cái learning rất là nhanh. Cho nên failure cái bottleneck của tụi em là đang ở cái level learning của các em đó. Tụi em feel được cái đó đúng không?
Cho nên ở trong đây á nó phải có một cái process rất là quan trọng đó là learn. Tại vì nếu em không learn well thì plan không well. Đó. Đó. Còn nếu không learn well á, align xuống thì cũng không xúc được cái plan. Em hiểu nói không? Đó là cái process ha.
Tại sao trước đây không có? Là bởi vì á cái bottleneck á là nó nằm dưới đây nè, align. Alignment rất là lâu. Còn execute rất là lâu, cái learning á nó… nó là block tới đâu mình learn tới đó. Ngày xưa cái learn thì nó… nó chậm đều với những cái kia. Bây giờ mấy cái kia nó nhanh quá rồi. Cái nó bị phơi ra. Chứ nói không?
Cho nên á cái process này á nó phải specific cho cái người này nè, toàn bộ cái này. Dành cho ai? Dành cho ông này. Đúng chưa? Thấy gì không? Works with me? (Có) Ừ, đúng không? Ở trên đây.
Vậy thì làm nguyên cái system đang build á là cái UES á, nó không còn nằm cho ông Doer nữa, mà đang UES nằm trên đây. User Enablement System. Cái mà Vinh đang build á, là cái mà các bạn đang đang đang cùng contribute á, là cái UES cho ông này. Tại vì không? (Hiểu) Ừ.
Khang: Dạ vậy còn cái đoạn đồng anh nghĩ là mình cũng cần build nó list ra cho chạy cho đúng. Lúc cái flow mình đúng.
Vinh: Đúng rồi, từ từ. Cái system này ai là user? Cho ông này. Từ nãy ai là người nhận về mà run cái này? Ok, để để, để anh giải thích tiếp và anh sẽ hiểu ha.
Thì cái system là cái này, cho người này, tất cả mọi người focus toàn bộ con người này. Đúng không? Thực ra thực ra đúng ra là user sẽ target toàn bộ cái thế này luôn. Nhưng mà nó hai phần. Tại vì cái này nè, nó là line in với lại cộng với cái phần system này nữa. Còn system này nè là còn tập trung hệ system nữa. Là cho human and human. Tức là Work Management System. Đó là lý do tại sao chúng ta vẫn cần basecamp là vậy đó. Đúng không? Chúng ta có hai cái môi trường. Môi trường human và AI. Môi trường thứ hai là human và human. Ideally nếu mà merge lại được thì tốt nhưng mà nếu mà không á thì nó là hai môi trường khác nhau. Đúng không? Ưm.
Cho nên là anh, anh muốn các em hiểu rõ á cái này nó khác với lại cái ngày xưa á. Khác ở chỗ là nếu mà các em là cái người ở đây nè, Director này nè, các em đang deal hai hướng, các em ngày xưa em là Doer á, em chỉ có deal một hướng một thôi. Là lên xếp của mình thôi. Còn ngày hôm nay các em đang ở đây rồi á, thì các em sẽ deal với hai nhóm người. Hai nhóm user. Một là em list AI event của các em. Hai là em align với lại cái stakeholder. Hiểu nói không?
Cho nên là nó có hai nhóm công việc. Cho nên cái system này em phải align hai cái nhóm công việc đó. Và để mà nhà làm hai cái việc đó đúng á và tốt nhất á, em phải learn well. Tại vì cái learn này nó interface giữa cái learn của em này. Đây là cái contribution lớn nhất của em á to cái the whole success của cái system này á là how well em learn. Provided the tools nó đã xịn rồi nha. Thì là cái process này depends vào how well em hiểu cái alignment. Và em interface giữa how well em instruct cái agent của tụi em.
Cho nên á contribution của chúng ta là đầu tiên là cái learn nè. Còn execution của mình á là chỉ có supervise thôi. Và session này thôi. Đúng không? Thì đây là cái desired outcome trước đi đã. Mình hiểu cái này để mình mới lên một cái blueprint cho whatever process. Đúng không?
Phần 2: 15:00 - 30:00 (Blueprint, Standardization và Vai trò của Project Manager)
Vinh: Blueprint cho cái framework này. Đúng không? Thì anh muốn nói cái này tại vì anh không muốn chúng ta build cái process rồi chúng ta thấy cái gì hay rồi chúng ta sẽ… à… thêm nó vô, thêm nó vô. Chúng ta không có build như vậy, chúng ta build từ cái framework rồi mình đi plan nó xuống. Ha. À… đó. Dĩ nhiên là anh, anh không có nói chúng ta đang làm như vậy nhưng mà… à… eventually nếu mà chúng ta không có control này well á chúng ta dễ bị drift sang cái hướng đó.
Cho nên cái này chúng ta phải align cái này rất là well nè. Rồi sau đó cái process mình phía các em làm cái process riêng của em cũng được không sao hết trơn á. Nó quan trọng là nằm cái này, hiểu không?
Vậy thì whatever system mình build á mình phải tỉnh táo mình nói vậy cái design outcome của nó là cái gì. Design outcome của nó là whoever use cái này nè, thứ nhất á là cái mình tạm gọi anh này là Project Manager ha. Cho dễ hiểu ha. Đúng không? Project Manager thôi ha. Thì cái Project Manager á sẽ à… làm hai việc well. Thứ nhất là human-human alignment well. Và deal với lại AI agent ha.
Quá, qua cái align well và qua tới cái đoạn là plan, execute. Đó. Rồi cái improvement á thì mình quay lên đây thì mình sẽ align một lần improvement này xong improve. Interface ở giữa đó là learn. Đó.
Ok. Vậy thì cái whatever cái này á nó sẽ cho phép làm ba việc rất là well. Việc thứ nhất là cho ông này learn well. Thứ hai cho ông này align well. Em đi focus những cái improvement well. Thứ ba là coordinate với AI well. Đúng chưa?
Cái system này chỉ có ba phần như vậy, ba nhóm việc chính như vậy. Cái người sử dụng cái này á làm ba nhóm việc chính như vậy.
Đúng chưa? Rồi đây là must have number one. Number two là cái người này nè, chuyển sang project khác, người khác vô làm lại làm lại. Tức là continue cái work này.
Thì nó như thế nào? Ok. Thì bây giờ chưa có, nhưng mà nên có, và và mình làm được ngay từ bây giờ luôn. Đó có nghĩa là standardized. Mình làm cái này là mình phải standardize.
Nếu mà cái ông PM này không đổi á thì không cần. Tại vì con người mình human á chỉ show cái này ở trên đây thôi, align trên đây thôi. Đúng chưa? Rồi mình show kết quả, mình lưu cái kết quả execution này nó nó nó nice, nó đừng messy. Nó theo một cái chuẩn nào đó là được. Đó.
Nhưng cái hàng quan trọng. Đó. Ok. Vậy thì nếu standardize á thì nó nên như thế nào? Thì nhất á là cái quan trọng nhất á là phải cái execution này nè. Là cái nơi mà mình implement của mình á nó phải standardized đúng không? Đó, execute. Đúng không? Standards.
Đó là cái đầu tiên. Ok. Rồi. A few so far ha. Đây là những cái principles ha. Anh chưa nói framework đâu anh đang nói principles đó. Được chưa? Vậy principles so far á nó là system này, principles nó phải cho ba cái việc này được. Và nó sẽ standardize thứ nhất là execute. Và tiếp theo là những cái còn lại. And all other, and all others. Nhưng mà cái này nó chỉ là cái framework thôi.
Được chưa? So far make sense cái này không?
Mọi người: Ok.
Vinh: Rồi chúng ta take a break nha. Quay lại nha.
(Âm thanh xóa bảng, trao đổi nhỏ... "Làm nhanh...")
Vinh: Để anh nói, cái này nó lên tới đây. Nó như vậy thôi. Ý là nó chỉ là vậy thôi. Hiểu không? Nó là Scaffold. Nó là Concept, nó là Prototype, nó là MVP, nó là Leadership.
Đây là Agile.
Ờ… Theo ý kiến của em thì em nghĩ là mình cần break cái version này nó ra chi tiết hơn. Tại vì em hay gặp một cái trường hợp á là cho một cái subsystem đi, thì ví dụ em ra concept rồi ra tới prototype rồi, tới execute rồi. Cứ em đang improvement, ví dụ em chỉ muốn fix một cái bug.
Nhưng mà khi mà em kêu nó làm cái iteration mới, thì nó chạy thẳng sang prototype luôn mà nó bỏ qua mấy bước trước. Đó là cái process em build nó bị vấn đề. À… có nghĩa là xuống tới đây á, tức là là cái execute á là… là nó sẽ bản chất á là em đang đi xuống cái improvement. Mà em đang build xong rồi nó audit lên lộn lên.
Đúng không? Em đi lên xuống tức là là xuống lên xuống lên giữa view này này audit nè. Ừ ví dụ tới đó cái em cảm thấy là một cái alignment ban đầu nó không quốt á. Cứ sau đó em muốn cái iteration mới.
Quay lại scope design ha. Rồi nếu mà quay lại scope design thì em expect là nó vẫn đang ở bước concept. Đúng. Nhưng mà nó lại khi mà đã tới đó rồi mà em muốn nhảy lên lại á thì nếu theo cái follow này á thì AI em làm thử thì AI nó lại hiểu là nó nhảy ra một cái version mới luôn chứ nó không nghĩ là nó quay lại concept. Nó đâu nó đâu nó đâu có biết.
Đó là do mình config cái mình không có cái option mình nó không có cách hiểu đó. Cho nên làm cái tree này rồi á, whatever em nó làm cái tree rồi á, thì mình mới transfer vô cái cluing của mình được. Cứ đồ process mình tự động nó nó line mình cái chuyện đó. Cho nên là đi thứ đi về đằng sau á. Anh không muốn là ok bây giờ các em đi process rồi nhưng mà… bây giờ các em hiểu rằng đang build process đó để mà nó hiểu quả nó cần phải có một cái first principle thinking ở cái này.
Thì thì mình làm nó mới thực sự ra ra được. Nó nó không bị như lỗi của Vinh hay gặp á. Em kêu nó fix một dòng code cái nó build lại một cái nguyên project luôn, dĩ nhiên em lộn bét lẹ. Anh có bị rồi. Cái lỗ của em đang gặp em fix một cái dòng nhỏ xíu mà nó chạy vào nó build ra nguyên một đống code cho em nó xóa mẹ mất cái ruột em làm. Đúng không?
Còn nếu mà có lỗi gì á thì cái process này đi thì mình đừng có fix cái cái này, em quay lại cái clip trên update trên pin á rồi mình kêu nó execute cái đó. Là được. That’s how we do it. Ha.
Tại vì AI nằm đây nè, tới là mình mình kêu nó đổi clan thôi. Tức là mình mình làm cái mình đang làm này, theo đúng cái process đó luôn. Em hỏi một cái thêm một chuyện cái này cái scope system á, mình có một cái system để human làm về quy trình rồi. Mình có một cái system để human tương tác với AI là cái report mình. Ừ. Nhưng mà còn toàn bộ cái mà mình muốn chia cho AI mình như thế nào? Thì anh có một cái document đó là Vana đúng không? Em thấy cái function nó sẽ focus vào cái con human, nhưng mà khi em là cái con cái con Vana em sẽ thấy có những cái cái cái task mà em nghĩ là mình cũng không nên biết đó là nó xảy ra thêm thắt cái mode là cái tool đó. Tuy nhiên thì tự sự nó xảy ra. Không thấy cái function nó focus vào việc human check text cho nhau cái cản á, em sẽ nó không có những cái cái option để cho em.
Vinh: Đây đây tại sao có anh anh hiểu ý em. Và cho các list này nhé. Chúng ta hiểu cái này trước đã. Cái mà design không anh á là cho các em hiểu là các em đưa cái này nè cho chính cái chuyện này luôn. Tại vì cái chuyện mà quản lý á mình đưa cho một cái thằng external. Mình đưa cho nó cái prompt đó hay là cái instruction đó.
Thì để em giải quyết vấn đề này á, nó cần phải con người này phải học rất là nhiều. Và cái learning rất là nhanh. Cho em feel được cái bottleneck các em đang ở cái level learning của các em á. Đúng không? Em feel được cái đó đúng không?
Cho nên là ở trong đây á nó phải có một cái… rất là quan trọng đó là learn. Tại vì nếu mà không learn well á thì plan không well. Đó. Còn nếu không learn well á align xuống thì cũng không support được cái plan. Anh em hiểu cái này không? Cho nên có hai nhóm công việc. Cho nên cái system này em phải align hai cái nhóm công việc đó. Và để mà nhà làm hai cái nhóm công việc đó đúng á và tốt nhất á, em phải learn well tại vì cái learn này nó interface giữa cái learn của em á.
Cái communication lớn nhất của em á together to hold cái success của cái system này á là how well em learn. Provided the tools xịn rồi nha. Thì cái process how well em learn thì cái learn này nó sẽ interface với lại how well em hiểu cái alignment. Và interface giữa how well em instruct cái agent của tụi em.
Cho nên á contribution của chúng ta là đầu tiên là cái learn này. Còn execution của mình là chỉ có supervise thôi, set này thôi. Đúng không? Thì đây là cái desired outcome trước cái đã. Mình hiểu cái này để mình mới lên một cái blueprint cho whatever process.
Phần 3: 30:00 - 45:00 (Xây dựng Process và Sử dụng Obsidian)
Vinh: Đúng không? Mọi người hiểu không?
Blueprint cho cái framework này. Đúng không? Thì anh muốn nói cái này tại vì anh không muốn chúng ta build cái process rồi chúng ta thấy cái gì hay rồi chúng ta sẽ thêm vô thêm vô, chúng ta không có build như vậy, chúng ta build từ framework rồi mình đi plan nó xuống. Ha.
Dĩ nhiên là anh không có nói chúng ta làm như vậy nhưng mà eventually nếu chúng ta không có control well á chúng ta dễ bị drift sang hướng đó. Cho nên chúng ta phải align cái này rất là well.
Rồi sau đó cái process riêng phía tụi em làm quá process riêng của em cũng được không sao hết, quan trọng là nó mix cái này. Được không?
Vậy thì whatever system mình build á mình phải tỉnh táo mình nói vậy cái design outcome của nó là gì? Design outcome của nó là whoever use cái này nè… Thứ nhất á là cái mình tạm gọi thằng này là Project Manager ha.
Đúng không? Manager thôi ha. Thì project manager á sẽ làm hai việc well. Thứ nhất là human-human alignment well. Và deal với lại AI agent.
Qua cái… align well và qua tới plan execute. Cứu minh á thì mình lại quay lên đây, thì mình sẽ align control improve này xong đó mình interface ở giữa là learn.
Ok vậy thì whatever cái này á, nó sẽ cho phép làm ba việc rất là well. Thứ nhất á là cho ông này learn well. Thứ hai là cho ông này align well and report cái implementation well. Thứ ba là coordinate AI well.
Đúng chưa? System nó chỉ có ba phần như vậy, ba nhóm việc chính như vậy. Cái người sử dụng cái này á làm ba nhóm việc chính như vậy. Đúng chưa? Thì đây là must have number one. Number two là cái người này nè chuyển sang project khác, người khác vô làm lại làm lại continue cái work này.
Thì nó như thế nào? Thì bây giờ chưa có, nhưng mà nên có, và và phải làm được ngay từ bây giờ luôn. Nghĩa là standardize.
Nếu mà cái ông PM này không đổi á thì không cần. Tại vì con người mình human á, chỉ show cái này ở trên đây thôi, align trên đây thôi. Rất đơn giản, rồi mình show kết quả, mình lưu kết quả execution này nó nó nó nice nó được messy nó theo một cái chuẩn nào đó là được. Đó.
Nhưng cái hàng quan trọng. Đó. Ok, vậy thì nếu standardize á thì nó nên như thế nào? Thứ nhất á là cái quan trọng nhất á là phải execution này nè. Là cái nơi mà environment của mình á nó phải standardized đúng không? Execute.
Đó là cái đầu tiên. Ok rồi everything so far ha. Đây là những cái principle nha, anh chưa nói anh mới nói principle thôi. Được chưa, vậy thì principle so far là cái system này principle của nó phải cho ba cái việc này được. Và nó sẽ standardize thứ nhất là execute và thứ hai là tất cả những cái còn lại. And all other, and all others.
Nhưng mà cái này nó chỉ là framework thôi. Đúng không? Vậy thì những cái vấn đề mình xử lý là cái gì? Mời Khang.
Khang: Dạ thấy nãy anh có nói là Vana nó có từng step á, thì em chưa hiểu lắm ví dụ Vana theo đây là cho cả một cái sub-system đó, mà theo ý nghĩ ý em hỏi là ví dụ design là anh có riêng một cái set Vana cho nó không, sequence là anh có riêng cái set Vana cho nó.
Vinh: Đúng. Có thể là mình không hoàn thiện được hết cái Vana đó nhưng mà as a system default base á, cái US này á default in ở trong á là nó đánh giá thế nào là là mua quan được. Vậy thì em đánh giá thằng này nó làm tốt hay không tốt dựa trên đâu? Vana của Framework đúng không? Để mình làm đúng không? Tức là mình đánh giá được AI nó trả kết quả của mình đó dựa trên cái gì? Là Vana chung cho toàn bộ. Tại vì cái này thế nào để mình cho phép nó đi move tip? Thì cái đó là cái sau sau cái này là cái Vana. Cái đó em gọi là Vana.
Khang: Thực chất Vana là thứ nó rất là conceptual, từ cái Vana đó mình mới convert ra là OKR hay những số gì đó...
Vinh: Ok Vana là cái nằm ở trên đây, nằm ở align mình. Tức là nguyên cái này nó phục vụ cái gì? Thì tại sao mình xài Vana thay vì xài setup là những benchmark để mình mark là tỷ lệ hoàn thành function hay gì đó, tại sao anh xài cái đó? Đó là bởi vì nó là benchmark. Tại sao anh chọn benchmark? Tại vì nó nó phải yêu cầu một cái chi phí gì đó. Thì đó là Vana. Tại sao em nhắm cái này mà không phải nhắm mắt kia.
Hiểu không?
Tên gọi nó Vana thì cái structure của nó hay là format của nó thì sao? Sai à. Tới đây em hiểu lại nha. Xin lỗi anh, muốn xé nhánh mọi người ha.
Anh sẽ giải thích cho Khang riêng nha. Cái này tại cái này các bạn số bạn biết rồi. Ok câu hỏi gì nữa không?
Khang: Dạ em cũng muốn hỏi về cái cái cái Vana luôn. Thì ví dụ scope design cho một cái scope, thì khi làm cái scope đó thay vì cho cái Vana cho các scope đó và làm cái scope xong rồi quay lại nó check nó check. Đúng rồi thì sau đó...
Vinh: As project manager em sống làm đi Vana đó. Đó là cái ngôn ngữ cái interface giữa em với lại cái AI cái agent.
Khang: Thế để giống em ngày xưa em làm em đưa cho nó AI làm y chang luôn. Y chang như những thứ anh quan tâm nó sẽ làm gì... đúng rồi cái anh quan tâm là em nó làm được gì. Anh chỉ quan tâm cái function của nó là cái gì. Cái code anh không khe, đúng rồi.
Vinh: Và em chỉ cần cái gì, cái này chắc anh sẽ chỉ em. Tức là em làm em sẽ thấy cái gì anh cần.
Khang: Dạ em muốn hỏi về next step. Hồi nãy anh nói là phải hoàn thành xong cái blueprint before mình execute cái gì á. Thì next step là tụi em sẽ on personal project tụi em sẽ build cái blueprint này đúng không anh.
Vinh: Đúng. Blueprint đó là một cái từ mang concept thôi bản chất nó là plan. Là execution plan. Các bạn number one mistake các bạn khi mà lên Supervisor, Director các bạn bỏ qua execution plan rất là nhiều, các bạn nhận cái master plan các bạn đua luôn. Tại vì thói quen của đưa hồi trước đây của mình. Giờ mình phải build cái này cho cái project của mình. Và anh muốn anh mong muốn cái gì? Em quay lại cái execution plan em thay đổi ha.
Tức là as a user á, as a project manager, em sẽ learn rất là well, em interface lên align mình, và em interface xuống. Interface lên đó nằm giữa learn và plan em là cái master plan. Đúng không? Lát anh sẽ cái master plan anh cho em coi cái document của nó. Nó interface đằng sau cái plan của em á, là hai việc em làm chính ở đây nè. Nó lên là master plan đây và report vô đây là hand off xuống dưới á, nó sẽ là cái execution plan. Đó blueprint. Các em rất là dễ bỏ qua cái này. Anh biết các em sẽ bị miss cái này. Hundred percent. Nhưng mà nhớ là cái này á là cái mà mình cần follow này. Anh có document này lại rồi anh sẽ share cho nó.
Rồi thì nói tiếp ha.
Phần 4: 45:00 - 60:00 (Ứng dụng cụ thể vào hệ thống - Obsidian & Framework)
(Tiếng ồn, vài người nói chuyện, Tina có thể mời nước hoặc nghỉ...)
Tina/Người khác: Thôi 5 phút đi anh... Uống miếng nước đi. Cứ tiếp đi không sao...
Vinh: Rồi thì nói tiếp cái hệ thống này, framework này nó cho mình làm cái gì tốt? Requirement nó là làm.
As a project manager chúng ta cần là learn well, number one. Tại vì cái đó là biggest contribution. Learn well sau đó mình plan well. Ok. Anh phải để align đằng trước ha.
Tại vì tại sao không phải align trước là mới learn? Là cái info nó là vậy. Vấn đề chỗ là nếu không learn well thì ta nói gì em làm đó em đâu có align được. Đâu có line được anh em, em phải có một cái độ hiểu nhất định. Alignment nó mới có kết quả.
Align well xong rồi plan well, cuối cùng á là enable cái agent của mình nó nó thu well.
Bốn việc này thôi, the whole framework nó chỉ làm bốn việc này cho mình well. Hô. The whole project này. Hiểu ý không? Ok chưa? Make sense ha. Đồng ý này nha, đi tiếp nha.
Vậy thì làm sao mình adopt cái này? Vấn đề này vấn đề chung, QA không có ai mà cũng như nhau. Nếu em đã chọn là PM nó là chung.
Vậy thì hiện tại nó đang ở đâu? Và mình cái mà mình build được tới đâu? Thì đây trên bảng share cho em. Đây là những cái touch here. Đó. Về mặt mình nè. Nó sẽ có align well nè, learn nè, learn trước, sau đó alignment nè, cái capture hiện tại của mình á là chỗ này, form này, human và human, đúng không?
Rồi. Dưới là capacity đi, là bắt đầu human với lại agent đúng không?
Đây có plan, execute. Thật ra improve test ta đi ra đây vậy nè. Tại vì cái này nó thể vừa human, vừa AI agent. Ok. Vậy thì cái status nó đang nằm ở đâu? Thứ nhất đây là cái system memory nè. Cực kỳ đơn giản luôn, Forest and safe thôi, cho nó mọi người dễ hiểu.
Human in one alignment á. Cái system mình build á nó không guarantee được là connect the dot.
Với cái công nghệ hiện tại AI engine hay close gì nó không guarantee được chuyện đó. Đúng không? Nhưng mà nó guarantee được efficiency. Tại vì nó sẽ search và fragment gì đó được.
Scalable hay không? Câu trả lời là không. Vì sao? Tại vì nếu mà ngày càng em scale dùng lên á là em sẽ thấy nó bị lost cái độ context rất là nhanh.
Hiểu không? Giờ đây. Cái này em nghĩ là nó chưa scalable đúng không? Nhưng mà grow nhiều nữa sẽ có vấn đề, và làm hồi nó loạn lắm, nó mất memory ban đầu.
Quan trọng nhất là cái memory cập nhật á thì trong folder memory được cập nhật, nhưng mà chỗ khác nó không được cập nhật. Cụ thể là không. Tức là cái linkage giữa cái files với nhau nó không có, cho nên là as a memory system nó không có. Memory file thì có nhưng mà system thì nó sẽ bị stale như hồi nãy nói. Nó update chỗ này mà không update chỗ kia. Tại vì một cái data nó nằm nhiều chỗ quá thì nó sẽ là file này update được mà file kia không update được. Cho nên để mà giải quyết vấn đề này anh recommend Obsidian. Ha.
Obsidian là chỉ là một cái software thôi. Nhưng mà gần đây người ta không chùng cái software này, người ta dùng cái engine của nó để mà xử lý vấn đề này ha. Bằng cách nào ha? Bằng cách là mình train cái Cloud memory á, cái Cloud á sử dụng cái cách làm việc của Obsidian.
Nó biến những cái memory này, cái file này này là link với nhau. Và khi mà nó call những connection này nó không có lừa tiền mà nó lừa gửi cái lệnh qua Obsidian, qua cái CI command line. Obsidian sẽ tự tìm và trả kết quả ngược lại cho Cloud.
Đó breakthrough, cái thứ nhất là có rồi nhưng cái thứ hai anh nghĩ là anh em phải cùng tập xài trước thôi thì coi Obsidian CLI như thế nào giải quyết cái vấn đề này.
Đó thì vấn đề đầu tiên là cái này nó xử lý thế này. Vấn đề này á là nó ở trong của nó có Obsidian skill. Mình sẽ làm. Được không?
Đó thì đó là well thì trên Obsidian nó build cho em có well không? Có luôn. Tại vì những cái này là một markdown file thôi. Còn Obsidian là read markdown file. Mình set up như nào nó cũng đọc được hết trơn. Nhưng mà một cái lợi thế là mình connect những cái markdown file này với nhau được trong cái nội dung của các markdown luôn, nó có link với nhau. Mình memory mình nhớ vậy đó, giống framework vậy đó. Cho nên mình retrieve information rất là nhanh.
Đó là thứ hai, có một cái off. Việc tìm kiếm những connection này, connect nhưng connection này không có rely on con AI mà rely on một engine khác nằm ở ngoài con engine. Thì hai cái này nó tự xử lý được. Cách đây khoảng chừng vài tuần ha.
Thì câu trả lời nó nằm ở chỗ là Obsidian. Oxygen chỉ là một cái software thôi. Nhưng mà người ta không dùng cái web này người ta dùng cái engine của nó để xử lý việc này ha. Bằng cách nào ha. Bằng cách là mình frame cái memory á, cái call á sử dụng cách làm việc của Obsidian. Nó biến những cái file này á link với nhau.
Rồi Obsidian tự tìm và trả kết quả cho caller. Cái thứ nhất là khó rồi, nhưng cái thứ hai anh nghĩ là anh cũng đang thử trước coi Obsidian CLI giải quyết vấn đề này.
Thứ hai là problem. Mình qua mình nói vậy human to AI alignment á thì như thế nào. Cái thằng linear á nó là một cái database rất là tốt nó link rất là mạnh, nhưng mà nó cũng là level database nằm ngoài thôi. Và mình lôi ra ngoài nhưng vô nó cũng phải sync lại. Còn Obsidian á nó open cái database của em luôn. Đó. Cái này anh em học anh em lên cái nó biến cái markdown file thành database luôn. Và nó ngay tại source luôn.
Cho nên thằng cloud nó biết được skill này luôn. Và nó thay đổi trực tiếp trên cái database của em luôn, nó không có qua cái sync. Đương nhiên nó scale rất là nhiều. Chính cái dạng này là nó là scale thôi. Không chỉ instruction mà chính cái workflow management nó cho phép mình làm ngay trên đây luôn. Tại vì cái này advance rồi, mình xử lý memory trước. Nhưng mà á cái này eventually á là chúng ta sẽ work on cái này. Và giải quyết vấn đề này luôn.
Phần 5: 60:00 - 75:00 (Git, Branches, Quản lý thay đổi và Auditing)
Vinh: Và giải quyết cái vấn đề này tốt là có người cái hand off...
Khang: Ủa anh Vinh nói trước giờ xong rồi lát cho em hỏi nhanh một tí...
Vinh: Được rồi, anh đợi anh đợi. Xong đây là một cái process này anh demo. Demo của plugin là cái plugin nó là useful anh em xài này. Cho nên trên đây á nó chứa. Cái này scale double nè. Tại vì mình config file folder setup. Thì anh chưa bỏ cái plan á, trong team nó vậy.
Cái framework cho em nè là có Scaffold đúng không? Tức là một cái project thì em set một file. Và những cái cũ thì mình archive. Và mình muốn tìm cái cũ thì mình vào archive tìm mình tìm đúng version thì nó cũng scalable đó. Đó bởi vì em organize cái folder tốt thì nó tốt thôi, còn nếu mà anh em đông như Khang em không dùng anh anh thử em biết luôn, là thay vì anh em dùng brand, thì dùng cái brand thôi. Tại vì brand thì em không có coi được branch. Nhưng mà em làm cái bảng anh vẫn thích làm trên brand hơn là anh check out một đống skill cho anh review một cái skill thôi. Thì cái đó là ok thôi.
Nhưng mà anh khuyên là mọi người đừng có làm như vậy tại vì cái chuyện mà merge cái này vào á rất là mệt. Và anh anh sẽ chỉ cho các em một cách mà tụi em làm bằng system á, cái mà anh em lười đúng không? Cho nên khi nào mình có bug hay muốn thay đổi gì, anh review cái của em, nếu thấy nó make sense thì anh sẽ làm.
Dũng/Mạnh: Cái đó thì em trước em em là người đầu tiên thử anh nhớ mà, tại vì em cảm thấy làm trên code rất là khó với lại code em đâu có cần giữ code đâu. Cái đó nó không phải là code, nó là Markdown.
Vinh: Thôi cái đó có quan trọng gì em. Vấn đề là ví dụ anh muốn thay đổi thì anh phải test coi nó chạy như thế nào đúng không. Còn bây giờ nếu em chạy thẳng luôn mà em chưa có test em chưa có build mà chạy thẳng em thay đổi trên đó. Thật ra em cũng test rồi chứ, ví dụ em chạy ra version 1 xong em chạy lại em test rồi em thấy nó có bug chỗ này hay function này nó bị miss. Thì em sẽ báo nó, nó sẽ đẻ ra một cái version 2. Thì em muốn em em đâu muốn đè version 1. Em đè version 2 là trên cùng nhánh luôn thì cái version 1 sẽ mất. Đúng không?
Thì đúng rồi anh sẽ chạy anh có cái base commit mà thì anh revert lại được. Tại sao anh cứ em em cứ thích giữ lại cái cũ làm gì. Đó em anh chỉ khuyên là em giữ cái mà em thích nhất em merge lại thôi.
Thôi được rồi cái đó anh ok, em muốn xài brand thì xài brand. Cái này quan trọng em phải đi theo cái process đó là được, là có auditing. Rồi anh nói tiếp cái flow ha. Là cái system của mình từ framework là đi từ Scaffold, Concept, Prototype rồi tới Leadership đúng không.
Đó thì mỗi cái level của em em pull ra một cái branch mới thì nó cũng là cái flow đó. Nhưng mà quan trọng là mình track. Chứ anh thấy em làm mà em không track thì em em rối. Em làm em có documentation không, hay là em chỉ kêu là fix giùm cái này fix giùm cái kia. Khi mà em kêu nó fix cái này mà nó đi lố qua nó chạy ra một cái version mới thì em thấy nó là nó là lỗi của cái form. Do cái prompt của mình mình chỉ nó đi mà mình không bảo nó là "nhớ nha, đang làm concept thôi". Em không bảo nó thì nó làm full là đúng rồi.
Nên cái process của mình phải có. Cái document này, em phải build up dần. Thôi được rồi, cái chỗ này để anh đi qua nha, vì cái anh cần em focus là cái framework nó require mình làm chuẩn. Vana hay là OKR gì đó thì anh đã ghi trên cái dock.
Khang: Dạ nhưng mà cái vụ mà audit á anh, ví dụ nó ra cái code hay nó ra cái output đó rồi mà em muốn nó audit á, em thấy nó audit đâu có đúng đâu. Mình bảo nó check nó cứ kêu "dạ em check thấy đúng hết rồi". Hoặc là mình bảo nó coi cái framework này nó kêu "tuyệt vời, em sẽ làm theo" xong lúc nó code nó lại code theo kiểu của nó. Không phải cái đó không đâu, mình mình đưa cho nó cái guideline rồi nó vẫn viết theo cái mà nó trend trên kia kìa. Tức là mình cho nó nó bảo nó phải audit thì nó audit rất qua loa.
Vinh: Tại vì em không đưa nó system prompt kỹ. Em để nó tự audit thì dĩ nhiên nó thấy nó đúng rồi. Em phải nói "Tao có benchmark nè, mày compare với benchmark này đi". Thì cái Vana đó, cái benchmark em để đâu? Đó là cái skill mà em phải build.
Như anh hồi xưa anh làm, anh làm prompt anh phải kêu nó là mày check lại rule số 1, rule số 2, rule số 3. Mày phải list ra từng rule rồi mày ghi cái result kế bên. Có cái đó nó mới audit chính xác được. Chứ em mà kêu là mày check lại đi coi đúng chưa, nó nói "Dạ đúng rồi sếp ơi".
Nên anh mới nói cái việc em học cách nói chuyện với nó, align với nó là cái learning process của em á. Chứ không phải lỗi tại cái system. Cái AI engine nó là như vậy, nó lười. Mình phải có process mình bắt nó làm.
Mạnh: Anh Vinh cho em hỏi một chút là cái phần mà update mấy cái Markdown files trên Obsidian đó anh. Nếu mà em thay đổi thì em nó có tự động commit lên repo không hay là mình phải tự làm tay? Vì em thấy Obsidian nó chỉ là cái editor thôi mà. Nếu mình viết lệnh cho nó chạy trên CLI thì nó có track được git history không? Tức là để em dễ quản lý á.
Vinh: Cái này là em có plugin. Obsidian nó có cái git plugin, em cài vào là nó tự commit luôn. Nó sync lên github repo của mình được. Nhưng mà anh khuyên là cái execution file thì mình dùng git được. Còn cái notes bình thường thì mình cứ để nó ở local cho nó nhanh rồi lâu lâu đẩy lên cũng được, nhưng team thì phải đồng bộ. Đó là tại sao cái system này là anh đang build một cái workflow. Mình anh dùng CLI để cho con Cloud nó tự viết vào file Markdown rồi cái plugin đó nó tự push lên repo. Cho nên mới nói là nó handle được.
Còn về vấn đề em sợ nó messy á, thì cái framework nó có là mình có folder Scaffold, folder Concept. Khi nào cái Concept nó pass audit rồi, pass Vana rồi thì mình move nó sang Prototype. Đó là standardize. Mình không có làm lộn xộn.
Em không thể nào đang ở Scaffold mà em bảo nó viết production code được. Đúng không?
Phần 6: 75:00 - 86:03 (Áp dụng, Q&A cuối buổi và Kết luận)
Vinh: Cho nên là tóm lại, anh chốt lại những cái quan trọng nãy giờ nha. Bọn em nhớ cho anh mấy cái này. Thứ nhất là cái framework: Plan, Align, Execute, Improve. Và cái role của Project Manager là phải learn well, align well, coordinate well.
Cái UES (User Enablement System) hiện tại nó không phải cho thằng Doer nữa. Thằng Doer bây giờ là AI rồi. Cái UES bây giờ là cho bọn em, cho PM, cho người điều khiển AI. Và công cụ của mình là Obsidian, Github, Cloud.
Tất cả những cái process, những cái documentation em phải để trên đó, sử dụng Vana hay benchmark gì đó tùy dự án nhưng phải có. Không có là fail. Đừng có fail silently. Tức là nó làm sai em tự đi sửa code của nó xong em không update lại vô document là em fail. Tại vì lần sau em chạy lại nó lại sai chỗ đó nữa. Em phải kêu nó "Mày sai chỗ này, sửa lại đi, và update vào guideline của mày đi". Thì đó mới là learning. Hệ thống nó mới learn.
Khang: Dạ rồi, em hiểu cái chỗ đó rồi anh. Ý là em sẽ cố gắng maintain cái doc đó. Mà chắc qua tuần em test thử cái flow này với cái sub-system của em coi sao. Coi nó có chạy mượt như anh nói hay không hay lại sinh ra đống file rác.
Vinh: Đúng rồi em phải test. Nhưng mà phải test đúng nguyên tắc nha, đừng có đi đường tắt. Em đi đường tắt là nó nát system ráng chịu nha.
Tina (hoặc một giọng nữ): Ủa anh Vinh vậy cái phần mà human-human alignment á thì mình vẫn dùng cái Notion như cũ hay là mình chuyển hết qua Obsidian luôn?
Vinh: À cái đó thì hiện tại mình đang để trên... mình dùng cái gì đang work thì cứ dùng. Tức là basecamp hoặc notion gì đó mà anh em đang trao đổi với nhau thì cứ giữ. Cái Obsidian này anh muốn focus vào cái việc em tương tác với AI, em quản lý cái agent của em. Chứ còn human-human thì communication em dùng chat hay gì cũng được, miễn sao có record là được. Lý tưởng nhất thì gom lại một chỗ nhưng mà từ từ. Mới mà. Đừng gom một lúc bắt anh em học tool mới thì đúi.
Cho nên cái anh focus hôm nay á là cái mindset. Là cái cách tụi em nhìn cái workflow. Nó thay đổi rồi. Tụi em không còn là thằng đi code từng dòng nữa. Tụi em là thằng quản lý cái dự án đó, quản lý cái con AI đó. Và để quản lý được thì phải có process, phải có blueprint.
Mọi người: Ok anh. Dạ hiểu.
Vinh: Mọi người có câu hỏi gì thêm nữa không? Nếu không thì mình wrap up ở đây ha.
Khang: Dạ chắc em không có câu hỏi gì thêm, lát nữa em vọc thử cái plugin Obsidian kia xem nó push như nào thôi.
Vinh: Ok cứ vọc đi rồi có gì report lại trên group. Nhớ là documentation là key nha. Ai không document là anh đập đó [Cười]. Làm việc với AI mà không có documentation là chết.
Dũng: Dạ anh.
Vinh: Rồi, anh em mình nghỉ ha. Chuẩn bị qua làm task đi. Mấy cái branch cũ thì dọn dẹp cho gọn gàng nha.
Mọi người: Dạ, ok anh. Chào anh.
